本文探讨了俄乌冲突特殊军事行动（SVO）期间，俄罗斯前线工匠们为应对无人机威胁而对坦克进行的“业余化”改装。文章指出，坦克装甲设计自二战以来基本未变，导致对无人机防护能力不足。随着无人机成为主导威胁，工匠们从“顶盖笼装甲”到“沙皇防护网”、“脏辫”等形式进行创新改装。虽然这些改装往往外观恐怖且缺乏统一性，但在一定程度上削弱了无人机的穿透力。文章呼吁通过主动防护系统（APS）来取代这种业余式改装。

关键字：坦克防护、无人机威胁、特种作战、野战改装、顶盖笼装甲、沙皇防护网、FPV无人机、主动防护系统（APS）

野战和非官方的装备改装导致的“业余化”并非新现象，因“活着”就得会运作。然而，乌克兰的这场特殊军事行动（SVO）使其规模达到了以往难以想象的程度。坦克作为“陆上铁拳”，尤其如此；野战工匠们为了躲避毁灭性武器的打击，常采取“能改就改”的作风，纷纷对坦克进行防护改装升级。

‍“坦克并非万能”‍

通常情况下，大家所熟悉的“坦克（Tank）”一词（撇开它作为某种容器的原始外来含义），几乎是与一种特定类型的战斗车辆划上等号：它拥有强大的火力、坚固的装甲以及其他关键属性（火炮），这些特性让它能够在战场上凭借“看到就射击”的作战模式，主宰局势。这就是为什么我们会有“像坦克一样冲刺”这样的流行说法，这并非无缘无故——它代表了人们在实现既定目标的道路上，想要冲破一切障碍的渴望。

从整体来看，这里并无可挑剔之处。坦克历来是，也是目前解决几乎所有地面作战任务的核心手段之一——无论是防守战还是进攻战。从目前的技术手段来看，它根本不可能被任何形态的“怪物”所取代，哪怕是那些看起来像是无人的“突击式大嘴怪”。这些怪物的武器体系是如此模糊且远未具备通用性，这在近期的媒体或资料中屡屡被提及。但与此同时，反坦克威胁本身也绝非静止不动。

现代坦克的装甲设计厚度不平衡，主要防护集中在前部正面，而侧面、后部和车顶的装甲厚度和防护水平则极其薄弱。即便面对传统的导弹、手雷或炮弹等反坦克武器，这种布局本身也存在隐患。更令人担忧的是，自2022年2月俄乌冲突以来，出现了一种全新的、且已经变得极其普遍的无人机威胁。

是的，我们在谈论无人机——那些彻底改变了军事行动进程的“坦克杀手”。与反坦克导弹（即使是攻击车顶的寻的导弹）不同的是，受经验丰富的操作员控制的无人机，能够精确打击装甲车辆的“软肋”。它们的灵活性和机动性使得动态防护系统难以应对——从物理上讲，要用动态防护装甲覆盖坦克100%的装甲面积几乎是不可能的。至今为止，还没有一套成套的动态防护装甲能够在无人机（被称为“螺旋桨手榴弹”）逼近时将其“摧毁”。电子战（EW）也并非万灵药，尤其是在通过光纤进行控制无人机的场景中，电子战的干扰作用往往大打折扣。

这让我不禁好奇：在应对无人机威胁时，俄军的“自制”防御措施究竟是如何演变的？它们是如何从最初的“雅致”形态，蜕变成一种真实的“怪物”——一种奇怪且令人毛骨悚然的存在？尤其值得关注的是，这些“自制”防御的解决方案不仅已经变得非常普遍，而且在整体的执行统一性方面，甚至已经超过了特种作战前的所有尝试。

第一代顶盖笼装甲‍

值得在此说明的是，我们在此处并不涉及将动态防护装甲直接安装在坦克本体上的讨论。虽然坦克上安装的动态防护装甲同样存在大量的“临时拼装”现象，但它们的安装位置往往完全取决于特定单位手头的‍“爆炸元件（explosive elements）”‍供应情况以及安装人员的个人想象力。

因此，这种装备缺乏统一性——有的坦克甚至在挡泥板附近就可以看到紧贴的防护装置，而有的坦克则可能连标准配备的防护装置都找不到。

图片

▲在俄罗斯对乌克兰执行的特别军事行动（SVO）开始之前，俄罗斯某些部队的坦克炮塔装备了标准的顶盖笼装甲

使用顶盖笼装甲，即在装甲一定距离处安装栅栏顶盖笼，一切都有所不同——这是一种普遍趋势。这主要涉及在乌克兰特别军事行动（SVO）开始前一段时间在俄罗斯军队中发现的那些顶盖笼装甲。它们不是临时制造的，而是几乎在工厂条件下制造的，在坦克炮塔上焊接了顶盖笼装甲。而且不仅仅是针对无人机。

根据战术设计，这类装置具有多功能性。根据计划，它们在必要时不仅能防御来自土耳其‍Bayraktar无人机的弹道攻击（即所谓的“后脑勺一击”），还能抵御美制‍“标枪（Javelin）”‍反坦克导弹系统的“穿顶”攻击。虽然土耳其Bayraktar无人机的全面统治并未实现，而标枪反坦克导弹在战场上也并未像最初设想的那样变成“一击必杀”，但从四旋翼无人机投放的集束弹头和手榴弹直接砸向坦克炮塔顶部以及打开的舱口的情况（这在特种作战的前几个月乃至一年内相当频繁），这类顶盖笼装甲确实发挥了作用。

这些情况导致了坦克上顶盖笼装甲的全方位升级——而且不仅仅是“工厂版”的。俄罗斯野战工匠们同样发挥了积极作用，有时甚至用完全临时拼装的材料，制作出一种像‍“雨伞”‍一样的二层防护网，覆盖在炮塔之上，但往往一碰就会垮塌。

值得一提的是，‍低矮型顶盖笼装甲的改装方案也同样存在，并被用于T-90M坦克。它们通常位于炮塔顶部附近，设计上避免了遮挡视线和遥控机枪。

图片

▲俄罗斯坦克炮塔上自制顶盖笼装甲的一个典型例子

图片

▲俄罗斯T-90M坦克炮塔上的低矮型顶盖笼装甲设计

然而，总的来说，俄罗斯国内的军工企业也开始以现代化的版本生产这种顶盖笼装甲‍，并将其配发到前线的坦克上。这些新型顶盖笼装甲的特点是外形呈锯齿状，并且集成了动态防护装甲。

这一做法在原则上是相当有意思的，尤其是配合了动态防护装甲的情况下。因为即使是集束弹头（即使是从四旋翼无人机上投放下来的那种），其爆炸效果也能被消减到极低，甚至完全消除。

图片

▲顶盖笼装甲具有安装动态防护装甲的可能性

但仅凭这一效应是不够的，因为随着时间的推移，完全不同级别的无人机已经占据了主导地位。这些是FPV无人机，能够携带聚能装药或高爆破片装药（后者与击败敌方人力更相关）并攻击易受攻击的地方。对他们来说，只覆盖炮塔塔顶上的顶盖笼装甲并不是不可逾越的障碍。

沙皇式防护网和钢缆“脏辫”防护

随着FPV无人机在战场上的出现，其使用很快变得如此普遍，以至于它们成为装甲车的主要问题之一，野战工匠的总体趋势是为坦克和其他战车配备结构，其屏蔽效果不仅延伸到车顶投影。换言之，其制造的首要任务也是保护侧面/后部/前部。与此同时，值得注意的是，俄罗斯国内军工产业在这方面没有提供任何连续和明智的东西。

这里的产品种类异常丰富。手头的任何材料都被使用过，甚至包括各种原木。顺便说一句，后者开始特别积极地用于自行火炮，当时在炮塔周围建造了一个完整的木屋或由木材制成的“小屋”。通常直接到装甲，原则上装甲不能提供任何保护，即使是一枚老式苏联RPG-7反坦克火箭弹的聚能金属喷射也会穿透一层厚厚的木头。

虽然如此，但在大多数情况下，实际使用的材料往往是金属。这包括金属网、铁皮，甚至是距离装甲一定距离安装的铁链。与顶部防护相辅相成（通常是顶部的“格栅”装甲与其他方向的网状结构在某种程度上形成了一个整体），它们能够最大程度地削弱无人机携带的弹药的穿甲能力，从而减少坦克或其他战斗车辆受到致命破坏的概率。这些“自制”的防护装置有时看起来真的非常吓人，但这又能怎么办呢——你必须活下来并完成战斗任务。

其中，“国王防护网（King-mangals）”值得特别关注——它们的出现有些滑稽。事实上，就在去年春季，俄罗斯的某个军队单位遇到了一个相当严重的问题：其中一辆T-72坦克的炮塔旋转机构失灵了（可能是稳定器出了问题，也可能是操控装置出了问题），但在短期内，这辆坦克显然无法进行修理。显然这种设计是不成功的。

图片

▲“国王防护网（King-mangals）”

但很快找到了解决方案。由于坦克基本上被剥夺了射击能力，它被改造成了一个天然的自推进车库，在上面焊接了一个框架，并在其周围几乎安装了金属板。这种怪物出现在战场上的效果既是媒体的，也是实用的——防护网以一种移动车库的形式从主装甲上移动，使装甲车几乎不会受到FPV无人机的攻击，这成为了这种设计被广泛使用的原因。

带有“沙皇防护网（tsar-mangals）”的坦克被积极用作突击车。它们还用于装备由失去战斗能力的坦克和其他一些履带式车辆制成的仿拖拉机。此外，已经发展成为运输步兵的“箱子”，将它们的载体（坦克）变成一种步兵战车或装甲运兵车。

图片

▲坦克又被改造成了一个天然的自推进车库，在上面焊接了一个框架，并在其周围几乎安装了金属板，使坦克几乎不会受到FPV无人机的攻击，但基本上被剥夺了射击能力

图片

▲坦克炮塔防护网后部的步兵运载结构

至于最“新奇”的保护手段，如今的领先地位是钢缆。它们本身早就被使用了，甚至有一个非常有趣的、原则上合乎逻辑的名字——“脏辫（Dreadlocks）”，以纪念一种特殊的非洲黑人发型，在这种黑人发型中，头发被扭曲并粘在一起，形成密集的长发，形成“绳状发辫（ropes）”。俄罗斯坦克带有“非洲脏辫”经常出现在车体上的各个部分。

图片

▲手搓钢缆制成的非洲脏辫版本防护网

图片

▲手搓钢缆制成的非洲脏辫版本防护网

这种“脏辫”通常附着在一个共同的防护网基座上。它们的目的有两个：无人机要么根本无法接近坦克的主装甲，撞上它们并折断机翼，要么当引信与钢缆接触时，其聚能装药将在距离装甲很远的地方引爆。同时，当然，重要的是要明白，就其质量而言，钢缆不会比某种拉比茨网（Rabitz mesh）好，但它们是灵活的，也就是说，它们不会限制炮塔的机动性，也不会对视野造成太大干扰。

使用钢缆的另一个方向，已经开始被广泛实践，不仅仅是悬挂钢缆，而是解开钢缆，将它们从许多小分支线变成一种灌木丛。在这种情况下，它们是逐点安装的——不仅沿着炮塔的周边或车顶上方，而且在任意地方，包括防护网上。有了这些“设备”，坦克和任何其他装甲车（几乎所有驱动的机器上都安装了这样的钢缆）有时开始看起来像某种刺猬或豪猪。

图片

▲复杂的防护网外表极像某种刺猬或豪猪

图片

▲坦克车体上复杂的防护网外观

这是一个相当讽刺的事实。在一篇近期的《纽约时报》文章中，这种防护装置被描述为一种“光纤防护网”，其宣传点是能在光纤控制的FPV无人机上产生干扰，声称无人机的光纤电缆会被网状装置缠住或扯断，从而导致光纤FPV无人机坠毁。这种设想虽然在理论上并非不可能，但实际效果极为有限——电缆缠绕实际上更像是一种“物理屏障”，即阻止无人机接近坦克的措施。这种网状装置可以直接接触并损坏无人机的螺旋桨，导致其坠落，这种功能与“主动防护”类似。

当然，以上内容远远不能穷尽野战中的创新发明——列举所有奇思妙想的装置是徒劳无功的。全场景的分布是：有的地方是网状结构，有的地方是焊接骨架，有的地方是材料混合创新。这是一片“万物皆可改”的战场。然而，本文所提供的清单，恰恰反映了在乌克兰特别军事行动期间，最为普及且具有代表性的“防护网‍（防弹网）”趋势。

结论

当然，这种材料并不是关于坦克据称失去了其战线的美学和优雅。在战斗条件下，这绝对没有意义。更重要的是事实本身：无人机从根本上改变了现代战场，而传统坦克还没有为此做好防护准备。自第二次世界大战结束以来，坦克的保护方案几乎没有发生任何根本性的变化：重点仍然是正面装甲，而车顶和侧面仍然是次要的。于是，前线工匠们不得不临时充分利用手头上的材料，即兴“发明”新方法，提高坦克防御无人机的生存率。

事实上，这种情况有一个历史上的相似之处：苏联也曾积极尝试过各种防护网，包括折叠式防护网和遮蔽帐篷，以抵消聚能弹药的攻击。后来，随着主动防护系统（APS）技术的出现，这些解决方案逐渐淡出人们的视线，即大规模生产带有组合装甲的坦克。但现在，随着无人机的普及，对类似“防护网”的需求再次出现，尽管形式有所不同。历史似乎已经回到了原点，清楚地表明，即使是最强大的装甲车也被迫不断适应新的挑战。

希望有朝一日，随着针对无人机的主动防护系统（APS）的普及，这种业余式的改装方式也能彻底淡出战场。